
LİNUX GENEL BİLGİER:

Linux açık kaynak kodlu bir işletim sistemidir.
Linux sheel terminal: Kullanıcıların girdiği komutları alır ve işlem yapması için işletim sistemine verir. 
Komutların sonuçlarını ve çıktısını kendi üzerinde gösterir
Linux üzerinde terminal açmak için: Ctrl+Alt+T kullanılır. 
Gnome arayüzlü bir sistemde Alt+F2 yapıp çıkan sayfaya gnome-terminal yazılıp Enter a basılarak terminale ulaşılabilir.
Gnome nedir:Linux ve unix gibi sistemlerde yazılım kurmak,kaldırmak ve güncellemek için kullanılan bir paket yöneticisi önyüzüdür.
paket yöneticisi nedir:yazılım paketlerinin ve kütüphanelerinin kurulum, güncelleme, konfigürasyon, kaldırılması işlemlerinin tutarlı ve stabil bir şekilde yürütülmesini sağlayan olan sistemlerdir.
unix nedir:çok görevli yapıyı destekleyen bilgisayar işletim sistemidir.unix çok eskidir işletim sistemlerinin annesi olduğu söylenir,linux ise unixten türetilmiştir.Ayrıca linux ücretsiz,unix ise ücretlidir.

YAYGIN LİNUX KOMUTLARI:

1)pwd:Hangi dosyanın içinde olduğumuz bilgisini bize verir.
2)ls:Bulunduğumuz dizindeki dosyaları gösterir.
3)ls-a:Bulunduğumuz dizindeki gizli dosyalarda dahil tüm dosyaları bize getirir.
4)cd:Bir dizine gitmek için kullandığımız komuttur.Örneğin home klasöründeyiz fakat dawnloads klasörüne gitmek istiyoruz "cd dawnloads" yazıp gitmek istediğimiz klasöre gidebiliriz
(büyük-küçük harflere duyarlıdır klasörün tam ismini yazmalıyız.) bulunduğumuz klasörden geri dönmek ya da bir üst klasöre çıkmak için de "cd.." komutu kullanılmalıdır.
5)mkdir:bir klasör oluşturmak istiyorsak mkdir komutunu kullanmalıyız.Örnek test adında bir klasör oluşturmak istiyorsak "mkdir test" komutunu yazabiliriz,rmdir bir dizini silmek için kullandığımız komuttur 
fakat rmdir ancak boş bir klasörü silebilir,içi dolu bir klasörü silmek istiyorsak "rm-rf"komutunu kullanmalıyız.
6)touch:Bir dosya yaratmak istiyorsak touch komutunu kullanmalıyız (bu dosya herhangi bir uzantılı dosya olabilir txt,zip)
7)man&-help:bir komutun nasıl kullanılacağı hakkında daha fazla bilgi almak için man komutu kullanılır.Örneğin "man touch" touch komutunun manuel sayfalarını gösterir.Bir komutu yazıp arkasına -help eklersek,
yine manuel çıktısıyla aynı sonuca ulaşırız.
8)cp komutu:Dosya ve klasör kopyalama işlemleri gerçekleştiriyor.cp [kaynak-dosya-klasor] [hedef-dosya-klasor] şeklinde kullanılanılır. cp test.js test2.js===>burada test.js dosyasını test2.js adıyla kopyaladık.
9)mv:Dosyaları bir yerden başka bir yere taşımamızı sağlar,mv komutuyla bir dosyanın ismini de değiştirebiliriz.Örneğin kopyaladığımız “copytest.txt” dosyasının ismini “newcopytest.txt” olarak değiştirmek istiyoruz. 
“mv copytest.txt newcopytest.txt” komutu ile bu işlemi gerçekleştirebiliriz.kullanımı "mv dosyaadı dosyaadı2"
10)nano&vi:Linux komut satırı içerisinde hali hazırda olan metin düzenleyicilerdir.Nano,renkli anahtar kelimeleri gösteren ve dillerin çoğunu tanıyan iyi bir metin editörüdür. 
Vi,nano’dan daha basittir.Bu komutla yeni bir dosya oluşturabilir veya bu düzenleyiciyi kullanarak dosyayı değiştirebilirsiniz.
11)sudo:"superuserdo" kelimesinden gelir.Bu komutu idari bir yapıyla erişim gerekiyorsa kullanabilriz.Örneğin "sudo su" komutunu kullanarak sistemde admin yetkilisiyle iletişime geçebiliriz.
12)History: terminal kullanarak yazdığımız komutların hafızada tutulması ve isteğimiz zaman buna erişmemizi sağlayan oldukça kullanışlı bir komuttur.


GİT:

Projelerimizi saklamamızı sağlayan bir depo/sunucudur.
Git kaynak kod sistemidir,dağıtık yapıdadır peki dağıtık yapı nedir ? (birden fazla bilgisayar ve/veya sunucunun birbirleri arasında iletişim kurması ve birbirleriyle bir ağ bütünü oluşturmasına denir.)
repostory:proje dosyalarını uzak bir sunucuda depolar.
branch:projenin birçok bölümünün derli toplu şekilde tutulmasını sağlar.brach'in en büyük avantajı ana branch(master)'in proje yapısını etkilemeden,proje üstünde uygulamaların yapılmasıdır.(ana branch'i bir ağaç gibi düşünürsek,
branchlerde bu ağacın dalları,yani ana projenin diğer kollara ayrılan kısımları olur.)
Master:reponun ana branchidir.Git üzerinde hiç bir işlem yapmazsak değişikler master branchi üzerinden devam eder.
Commit:proje dosyalarında değişiklik yapıldığında o değişikliğin anlık görüntüsünü alır.
Checkout:mevcut branchlerin üzerindeki commitlerin üzerinde geçiş yapmamızı sağlar.     ????
Fork:reponun kopyasının alınmasıdır.(amacı projenin gelişimine katkı sağlamaktır.)
pull request:fork ile proje üstünde değişiklik ve güncellemeler yapıldıktan sonra projenin sahibinin değerlendirilmesine sunulmasıdır.
Merge:branch üzerinde yaptığımız değişiklikleri,master branchi üzerinde birleştirme işlemidir.

--Git komutları--

git config:Kullanıcı adı ve mail gibi kavramların belirleneceği komuttur.(git config --global user.email sam@google.com) (git'e kendimizi tanıtıyoruz)
git init:Proje dizininizde git dizini oluşturur,projede projenin repo adresi,akışı,gibi bilgileri bulundurur.(projenin ilk defa versiyon kontrol sisteminde hayata geçmesi)
git add:Verilen parametrelere göre o dosyaları dizine ekler,commitlemeye hazır hale gelirler.“Git add dosya.txt” komutu mevcut dizindeki “dosya.txt” dosyasını dizine ekler.
(git add dosya.txt
git add .)
git status:Hangi dosyaların değiştiğini gösterir.
git push:commitlediğimiz dosyaları uzak pc'ye ya da sunucuya gönder.
git pull:uzak pc'den mevcut klasörü çek.
git clone:mevcut projenin kopyasını oluşturur.
git checkout:bütün branchlere geçiş yapmamızı sağlar.
git rm:dosya,klasörleri silmek için kullanılıyor.(git rm dosya.txt)
git remote:"git remote-v" projeye bağlanan uzak sunucuları listeler.mevcut projeyi uzak sunucuya eklemek için de "git remote add" komutunu kullanabiliriz.
git'de 2 farklı branch oluşturabiliriz:
git branch komutunu kullanmak, diğeri ise git checkout -b "..." parametresi vermek. Git branch komutu sadece yeni bir branch oluştururken, git checkout -b “…” komutu yazdığınız
isimde branch yoksa onu oluşturur ve bulunduğunuz branch değiştirilir.
git diff: Git'de iki versiyon arasındaki farkları görmek için git diff komutunu kullanabilirsiniz.(git deneme.txt dersek de sadece deneme dosyasındaki değişiklikleri bize getirir.)

--Git'in dosyalarınız içinde bulunduğu 3 durum var:

Modified:Dosya değişmiş hala veritabanına commitlenmemiş.
Staged:Değiştirilmiş bir dosyayı bir sonraki commit anlık görünümünde işlenecek şekilde işaretlediğinizi gösterir.
Committed:Dosyanın güvenli bir şekilde veritabanına saklandığını gösterir

--CLİENT-SERVER YAPISI--

Client:isteği aldıktan sonra istemciye gönderen yazılımdır.
Server:istemcilerden gelen istekleri alan ve işleyen yazılımlardır.
Load Balancer: Gelen ağ trafiğini bir grup arasında dağıtmaktan sorumludur.

--VİSUAL STUDİO--

Help menüsü:tüm kısayolları görüntülediğimiz yer.("Keyboard Shortcuts Reference")
vs kod editörü bize klavye kısayollarını kişiselleştirebilmemizi sağlar.( File -> Preferences -> Keyboard Shortcuts )
CTRL + P:kombinasyonunu kullandığınızda açılan menüden projenizdeki dosyaları açabilirsiniz.
CTRL + W:Halihazırda açık olan dosyayı kapatmak için CTRL + W kombinasyonunu kullanabilirsiniz.
CTRL + B:klavye kısayolunu kullanarak kod editörünüz sol tarafında açık olan menü çubuğunu kapatıp açabilirsiniz.
CTRL + Alt + B:klavye kısayolunu kullanarak kod editörünüz sağ tarafında açık olan menü çubuğunu kapatıp açabilirsiniz.
CTRL + SHIFT + P:klavye kısayolunu kullanarak ayarlara ulaşabilirsiniz.
Bir ifadenin tamamını seçmek istediğinizde o ifadenin sonuna gelerek "CTRL + SHIFT + SOL YÖN TUŞU" kombinasyonunu kullanabilirsiniz.
Bir ifadenin yerini değiştirmek istediğinizde "ALT + YUKARI/AŞAĞI YÖN TUŞU" kombinasyonunu kullanabilirsiniz
Satırın neresinde olursanız olun bir alt satıra geçmek istediğinizde "CTRL + ENTER"kısayolunu kullanabilirsiniz.
Dosyanızda yer alan aynı ifadeleri seçmek için "CTRL + D" kısayolunu kullanabilir sonrasında da çoklu imleç özelliğinden yararlanarak aynı ifadeleri tek seferde değiştirebilirsiniz.
Satırdaki ifadeleri teker teker atlayarak ilerlemek istediğinizde "CTRL + SOL/SAĞ YÖN TUŞU" kısayolunu kullanabilirsiniz.
code .:Yeni bir vs kod penceresi açmamızı sağlıyor.
Ctrl+k+f=vs kod klasörünü kapat.


--CRUD İŞLEMLERİ--
bir yazılımın temel işlevlerini ifade eden bir kısaltmadır. Bu kısaltma, Create (Oluştur), Read (Oku), Update (Güncelle) ve Delete (Sil) işlemlerinin ilk harflerinden oluşur.
CRUD, veritabanı işlemlerinin, özellikle de ilişkisel veritabanlarındaki tabloların yönetiminde sık sık kullanılır.


--REST NEDİR?--

apı nedir:İki yazılımın birbiriyle iletişime geçmesine denir.(bir restoranı düşünürsek o restoranda menü ve müşteri arasında iletişmi sağlayan garson bir apı'dir.)
rest apı:İlgili isteğe karşılık gelen verinin JSON / XML gibi dosya formatlarında gönderilmesidir.REST API, REST mimarisinin prensiplerine taşıyan API’lardır. Tüm prensiplerin karşılanması durumunda RESTful API olarak da 
adlandırılır.
rest:http ile hafif ve kolay client-server iletişimi sağlar.
restful nedir araştır ?

--NodeJs Nedir?--

Nodejs chrome v8 JavaScript Engine'i temel alan bir JavaScript çalışma ortamıdır. 
Bu çalışma ortamı sayesinde bizler Javascript kodlarını kullanmak için tarayıcı kısıtlamalarından kurtulmuş oluruz. En kısa ifadeyle Node.JS tarayıcılara ihtiyaç duymadan 
heryerde çalışabilir.


--Peki nodeJs nasıl çalışır--?

1.Event-Driven:Olay odaklı çalışır,yani aynı anda sadece bir işlem yapabilmesi nedeniyle node.js kendisinden istenilen işleri bir olay döngüsünün içerisinde değerlendirir.
2.Non-Blocking:Node.js işlem sırasına koyduğu bir olayın tamamlanmasını beklemeden diğer olayı işleme alabilir, bunun sonucu olarak Node.js iş akışını engellemez.
3.Asynchronous:Asenkron çalışma, kod akışının yukarıdan aşağıya ilerlemediği, işlemlerin birbirini beklemediği çalışma türüdür. Bu sayede işlem sırası olaya göre belirlenebilir.

Node.js çalışma mantığı üzerine sıkça kullanılan bir benzetmeden biz de faydalanalım. Çalışma ortamımızın bir restoran olduğunu düşünelim ve bu restoranımızda tek başına çalışan ve doğal olarak aynı anda tek bir iş yapabilicek single thread 
bir garson arkadaşımız olsun.Bu garson arkadaşımız bir masadan sipariş aldıktan sonra orada beklemez değil mi? İlgili siparişi mutfak tarafında bildirdikten sonra başka masalara bakabilir non blocking. 
Başka masadan da sipariş aldıktan sonra bir diğer masayı düzenleyebileceği gibi olay sırasına göre yeni müşterileri de karşılayabilir event-driven

Asenkron:başlama ve sona erme zamanları ayrı olan, aynı zamanda olmayan

Fork: Başka bir geliştiricinin oluşturduğu projeyi kendi hesabınıza kopyalamanıza Fork adı verilir. Başka bir kullanıcının projesini kendi hesabınıza 
alıp (Fork) üzerinde çalışarak istediğiniz değişiklikleri yapabilirsiniz.

--Express nedir?--
Express JS NodeJS üzerinde geliştirilmiş web uygulamaları geliştirmeye yarayan hızlı ve minimalist bir web çatısıdır. 
Tekli veya çoklu sayfa içeren websiteleri veya API uygulamaları geliştirmek için kullanılır. Sunucu uygulamaları geliştirmeyi çok kolaylaştırır. Node JS http modülü üzerine
kurulmuştur. Middleware (orta katman) kullanım desteğine sahiptir.

Sunucu tabanlı web uygulamaları geliştirirken bir çok işlemi oldukça kolaylaştırır. Mesela sayfa yapısı (routing), arayüz işleme, ara katman uygulamaları, v
veritabanlarına bağlantı gibi. Günümüzde oldukça popüler bir framework olarak karşımıza çıkar. Bir süre daha bu şekilde gideceğini söylemek bir abartı sayılmaz.

Backend ihtiyacı duyan, finansal siteler, e-ticaret siteleri, bloglar, forum ve benzeri uygulamaları geliştirmek için kullanılabilir. Bir çok veritabanı ile birlikte çalışabilmektedir. Yazma okuma gibi dosya işlemleri için kullanılabilir. MEAN, MERN gibi isimlendirilen geliştirme ortamlarında (MERN – MongoDb, ExpressJS, React JS, Node JS) ki E harfi Express’i temsil eder.
Günümüzde çok sayıda firmanın tercih ettiği bir frameworktür. Node temelli olduğu için Node modüllerini kullanabilir. Ayrıca Express için geliştirilmiş farklı modüller de
bulunmaktadır.

Node tabanlıdır. Bu nedenle NodeJS modüllerini kullanabilir.
Web uygulaması geliştirmek için tasarlanmıştır, bu neden web uygulamalarını geliştirmek daha kolay ve hızlıdır.
Orta katman ( middleware ) desteğine sahiptir. Tekrarlayan işlerin yönetimini kolaylaştırır.
Arayüz motoru (template engine) desteği vardır. Yaklaşık 15 adet tepmlate engine desteğine sahiptir. İstediğinizi kullanabilirsiniz. Bunlardan bazılar ejs, teacup, ect, doT, handlebars şeklinde sıralanabilir.
Sayfa yönlendirmeleri (routing) desteği ile gelir ve bu işlemleri oldukça kolaylaştırır.
Static (sabit) sayfalar ile çalışmayı oldukça kolaylaştır. Bu nedenle css, resim gibi dosya yönetimi kolaylaşır.
Bir çok veritabanı uygulamasını destekler. MongoDB, MarianDB, Postgresql bunlardan bazılarıdır.
API uygulamaları geliştirmeyi kolaylaştır.
JavaScript ile yazılmıştır bu nedenle JavaScript’in sağladığı kolaylıklardan faydalanır.


--Postman nedir?--
farklı uygulama yazılımlarının birbirleri ile etkileşim sağlamasına olanak sağlar. Postman sayesinde uzun uzun kodlar yazmak yerine API’lerimizi kolayca test edebiliriz. 
Birçok özelliği sayesinde kolay bir şekilde istek hazırlayıp gelen cevap değerlerini kullanabiliriz
POST,PUT,GET,DELETE
GET:Sunucudan sadece veri çekmek(okuma) istiyorsak yani veri üzerinde herhangi bir değişiklik(ekleme, slime, modifiye) yapılmayacaksa GET metodunu kullanmamız tavsiye ediliyor.
Ör: GET /students kullandığımızda bize öğrenciler listesini dönmesi.
POST: Server Api’e body kısmını doldurarak ve veri üzerinde değişiklik yapmak istediğimizde kullanabiliriz
Ör: Post /createUser ile body kısmına kullanıcı bilgileri girip veritabanında bir kullanıcı oluşturulması istenmesi
PUT: Post isteğinin özelliklerine sahiptir. 
DELETE: CRUD operasyonlarından Delete’e karşılık gelir. Bir veriyi silmek istediğimizde kullanılması tavsiye ediliyor
HİSTORY:Postman’nin sol tarafında bulunan History sekmesi önceden kullandığımız istekleri gün gün tutuyor
COLLECTİON:Collection bize birden fazla isteği grup halinde kaydetmemizi, gerektiğinde başkalarıyla paylaşmamızı sağlıyor. 

JSON: Veri depolamak veya veri iletmek için kullanılan metin tabanlı bir söz dizimi yapısıdır. 
Genellikle bir sunucu ve istemci arasında veri alışverişi için veya yazılımların genel ayarları için kullanılan bir formattır.

MongoDb:verileri JSON biçiminde doküman olarak veritabanında saklayan NoSQL tabanlı bir veritabanıdır.

Projede yaptığımız bir değişikliği git'e aktarma komutları:GİT ADD + GİT COMMİT -M "..." + GİT PUSH